MÉTODOS DE OPTIMIZACIÓN METAHEURÍSTICA PARA INGENIERÍA

La optimización en ingeniería y ciencia es una área de las matemáticas en constante desarrollo, que ha tomado auge en el mundo moderno debido al desarrollo de la computación y la necesidad humana de la búsqueda de mejores soluciones para problemas con recursos limitados. En este sentido, este libro presenta diferentes herramientas de optimización pertenecientes a la familia de los algoritmos de optimización metaheurística para abordar problemas de optimización en tres dominios diferentes. El primer dominio se concentra en problemas de optimización de naturaleza discreta, donde las variables de decisión pertenecen al conjunto de los números enteros, más precisamente al conjunto de los números binarios. Para ello se estudia uno de los problemas más clásicos en investigación de operaciones, como lo es el caso del problema de la mochila. El segundo dominio analizado se concentra en problemas de optimización de naturaleza continua, donde las variables de decisión pertenecen al conjunto de los números reales y cuya principal dificultad radica en que el espacio de soluciones es de dimensión infinita. Para ilustrar este tipo de problemas, se estudia un problema clásico en ingeniería eléctrica, conocido como despacho económico de centrales térmicas multiperíodo. El tercer dominio estudiado, corresponde a una combinación de los dos casos anteriores, es decir, un problema de optimización que combina variables definidas en el conjunto de los números reales y variables en el conjunto de los números binarios. Para este caso, se diseña un problema de programación no lineal entero mixto que ilustra la complejidad de este tipo de problemas, que son muy comunes en ingeniería y ciencia.

Para cada uno de los problemas de optimización estudiado, este libro contribuye con la explicación y aplicación detallada de tres técnicas de optimización, con lo cual, se tiene un total de nueve algoritmos de optimización metaheurística que han sido cuidadosamente seleccionados dentro del gran universo de posibilidades que ofrecen las técnicas metaheurísticas, para abordar problemas de optimización complejos en ingeniería y ciencia. Dentro de las técnicas seleccionadas, se destacan algoritmos bio-inspirados y técnicas inspiradas en matemática y probabilidad. Además, estas técnicas se agrupan en métodos evolutivos de naturaleza poblacional y de trayectoria, lo que garantiza un grupo de posibilidades al lector de seleccionar dentro del abanico de posibilidades, la técnica de optimización metaheurística que mejor se adapte a su área de interés. Dentro de los algoritmos bio-inspirados, se tienen: (i) el optimizador por enjambre de partículas, (ii) el algoritmo JAYA, (iii) el algoritmo de búsqueda de cuervos, (iv) el algoritmo genético poblacional y de Chu \& Beasley, (v) el algoritmo de enjambre de salpas; además, por el lado de las técnicas inspiradas en matemáticas y probabilidad, se tienen: (vi) el algoritmo de senos y cosenos, (vii) el algoritmo de optimización de aprendizaje incremental, (viii) el algoritmo de búsqueda por vórtices, y (ix) el algoritmo de optimización de distribución normal generalizada.

Como principal aporte de este libro de investigación, se presentan dos elementos relevantes. El primero de ellos corresponde a la formulación de los problemas de optimización en diferentes dominios y su solución mediante técnicas exactas disponibles en el software Julia, y en segundo corresponde a la descripción detallada de cada una de las técnicas metaheurísticas y la programación de estas en el software Julia a manera de tutorial, lo que le permitirá al lector comprender la lógica de cada algoritmo, así como su algoritmia y programación.
